СОДЕРЖАНИЕ
1. ПЛАН ПИТАНИЯ
2. ПРОГРАММА ПИТАНИЯ
Что едим?
Зерновые продукты
Белковые продукты
Овощи и фрукты
Растительные масла
Когда можно есть?
Сколько можно есть?
3.  МЕТОД ТАРЕЛКИ
4. МЕТОД ЛАДОНИ
Горсть ладони
Ладонь без пальцев
Порция с кулак
Указательный палец ладони
5. Сладости
6. Питьевой режим
7. Алкоголь
8. Кофеин
9. Соль
10. Сахарозаменители
11. Молочные продукты12. Прием витаминов и БАДов
13. Питание и физическая активность
14. Когда можно все
15. Контроль результата
16. ПРИМЕРНЫЙ РАЦИОН ПИТАНИЯ
Рекомендации:
1. Ведение пищевого дневника(записывать все, что съели и выпили), с оценкой
голода и насыщения по шкале от 0 до 4, шкала прилагается.
2. Гипокалорийное питание с сокращением в рационе продуктов с добавленным сахаром (все сладости, сахар, мед, сироп топинамбура и тд, соки, в том числе и фреши), трансжиров(фастфуд, полуфабрикаты), увеличением количества в рационе продуктов с высоким количеством клетчатки(фрукты, овощи не менее 5 порций в день, 1 порция=1 кулак, цельнозерновые продукты, такие как крупы, мюсли, хлеб, хлебцы, макароны).
3. Увеличение количества физической активности не менее 150 минут в неделю.
ПЛАН ПИТАНИЯ
1. Каждый день мы начинаем с вами вести дневник питания.
2. В дневник питания вы записываете всё, что съели и выпили и в каком количестве. Не обязательно использовать граммы. Используйте методы контроля порции, о которых вы прочитаете ниже в программе питания, это очень удобно.
3. Также в дневнике необходимо перед и после каждого приема пищи отмечать свое чувство голода и насыщения от 0 до 4 баллов. К программе прилагается шкала, по которой вы и будете производить оценку. Подобная шкала напечатана в начале фирменного дневника.
4. Вместе с вашим дневником Вы можете высылать фото, того что съели.
ПРОГРАММА ПИТАНИЯ
Рекомендации ниже являются универсальными для большинства людей мира и основаны на American Dietary Guidelines.
Что едим?
Для того, чтобы быть здоровым и успешно снижать вес, вам необходимо ежедневно употреблять 5 групп продуктов:
Зерновые
Белковые
Овощи
Фрукты
Растительные масла
Молочные продукты не являются обязательной частью рациона, но допустимы к потреблению.
Зерновые продукты
45-50% от всего рациона должны составлять углеводы.
Они могут быть сложные(медленные) и простые(быстрые). Сложные углеводы отличаются тем, что долго расщепляются, медленно поступают в кровь, а значит, дают долгое насыщение. Простые углеводы, напротив, быстро усваиваются и не дают длительного насыщения.
Сложные углеводы должны составлять основу рациона. Они могут быть цельнозерновые и обработанные. Цельнозерновые продукты более полезны, так как они содержат цельное зерно, а значит, большое количество клетчатки, которая насыщает, а также содержат витамины группы В. Обработанные продукты содержат очищенное зерно, что лишает продукт некоторых витаминов, железа и многих пищевых волокон.
Минимум 50% из всех углеводов должны составлять цельнозерновые продукты
К цельнозерновым продуктам относятся:
Цельнозерновые крупы
Готовые продукты, в составе которых:
Гречка
Амарант
Булгур
Полба
Пшеничная крупа
Киноа
Коричневый рис
Овес в зернах
Кукурузная крупа
Обойная мука
Дополнения по зерновым продуктам:
Читайте состав: на 1 месте должна быть обойная мука
При приготовлении домашних блюд, заменяйте ½ части муки на обойную, ½ можно класть высшего сорта
Нет значимых преимуществ перед какими-либо видами муки,
рисовая/пшеничная/кокосовая, выбирайте ту, которая вам нравится
Не стоит избегать глютена, если иного вам не назначено врачом-специалистом.
Белковые продукты
15-20% от рациона должны составлять белки. Они могут быть растительного и животного происхождения. Нам нужно сочетать различные источники белка в своем ежедневном питании.
Дополнения по белковым продуктам:
1. Вы можете есть любое мясо, рыбу и птицу, которую вы любите. Кормящим рекомендуется максимально ограничить рыбу, которая потенциально может накапливать ртуть: макрель, рыба-меч, тунец, акула.
2. Добавляйте растительный белок ежедневно в свой рацион. Это может быть, например: просто отварная фасоль, добавленная к любимому блюду, тофу на гриле или сковороде, суп из гороха или чечевицы, салат с фасолью, хумус. Вы можете иногда использовать консервированные бобы, но предпочтение лучше отдавать приготовленным самостоятельно, так как они не содержат дополнительных добавок. Если употребление бобовых вызывает у вас вздутие, пробуйте замачивать их на ночь перед приготовлением. Бобовые также входят и в овощную группу.
3. Сало и бекон не относятся к белковой группе продуктов, это жиры.
4. Предпочтительно выбирать щадящий метод обработки: тушение, варка,запекание, обжаривание на сухой сковороде, гриле, углях также допустимо, но это не должно быть закономерностью.
5. Колбаса, бекон, сосиски, сардельки, котлеты из фаст-фуда относятся к
промышленно переработанному мясу и их лучше всего исключить из рациона вовсе.
6. Если используете фарш, то готовьте его самостоятельно или, покупая в магазине, обращайте внимание на жирность. Она должна быть примерно до 20 г на 100 г продукта.
7. При приготовлении курицы снимите кожу перед приготовлением. Это снизит итоговую жирность продукта.
Безопасность:
1. Храните отдельно сырые и приготовленные продукты!
2. Не мойте мясо или птицу, это способствует загрязнению раковины и рабочей поверхности. Если же мясо загрязнено или вам психологически так легче, то после приготовления, тщательно вымойте кухню.
3. Используйте раздельные доски для сырых и готовых продуктов или
ополаскивайте доски и ножи горячей мыльной водой после приготовления
каждого продукта и перед переходом к следующему.
4. Убедитесь, что мясо или рыба полностью готовы, прежде чем приступать к еде.
5. Размораживать продукты лучше в холодильнике или, если нужно быстро, погрузите герметично упакованные продукты в холодную воду и меняйте ее каждые 30 минут. Также можно использовать микроволновую печь. Не оставляйте размораживаться мясо или рыбу на столе при комнатной температуре. При такой разморозке мы сохраняем полезные свойства продукта и минимизируем к-во бактерий.
Овощи и фрукты
Основные постулаты:
1. Любой овощ и фрукт разрешен к употреблению. Бананы, виноград, хурма, свекла, морковь и прочие фрукты и овощи допустимы в рационе любого человека.
2. Овощи и фрукты могут быть сырыми, приготовленными, консервированными, сушеные, целые или нарезанные, в виде пюре.
3. Замороженные овощи и фрукты не хуже свежих, вы можете покупать готовые смеси, но внимательно читать состав, чтобы избежать ненужных добавок.
4. Соленья допустимы в рационе в ограниченном количестве. Вы можете заполнить соленьями четверть вашей тарелки.
5. Используйте в приготовлении пищи овощные соусы. Готовьте их самостоятельно, так там будет меньше соли, чем в готовом продукте.
6. Включайте овощи в каждый прием пищи. Это может полностью овощное блюдо: овощной суп или рагу или дополнение: овощной салат.
7. Храните в холодильнике уже нарезанные овощи в прозрачном контейнере, так вам будет легче добавлять их к своим уже готовым блюдам. Это могут быть нарезанная морковь, сельдерей, огурцы, болгарский перец, соцветия брокколи или цветной капусты.
8. Держите вазу или миску с фруктами на столе, вместо вазы с конфетами.
9. Сушеные фрукты допустимы в рационе, но помните, что они содержат намного большую калорийность на 100 грамм, за счет лишения жидкости. Выбирайте фруктовые снеки без добавленного сахара.
10. Отдавайте предпочтение цельным фруктам, а не сокам и смузи. Так вы получите большое количество клетчатки.
11. Пробуйте использовать фрукты в качестве десерта (печеные яблоки, фруктовый салат) или подсластителя: вы можете добавить фрукты и ягоды к каше, мюсли, йогурту без добавок, добавить фрукты в овощной салат (гранат, ананас, яблоки), добавить фрукты к мясу (ананас или персики, ягодный соус).
Безопасность:
1. Мойте овощи и фрукты перед употреблением в пищу под чистой проточной водой, потирая их руками, чтобы удалить грязь и поверхностные микроорганизмы. Протрите насухо чистым полотенцем или бумажным. Не требуется мыть овощи и фрукты со специальным средством. Пищевой воск, которым могут быть покрыты фрукты, для нас не опасен.
2. Кладите овощи и фрукты отдельно от сырого мяса и рыбы при покупке,
приготовлении и хранении.
Растительные масла
Основные постулаты:
1. Вы можете использовать любое масло, которое вы любите. Хорошо сочетать разные виды масел: подсолнечное, оливковое, кукурузное, кунжутное, авокадо и тд.
2. Важно избегать трансжиров. Читайте состав, проверяя отсутствие трансжиров в продукте. Они скрываются под названиями: гидрогенизированный жир, сатурированный жир, жир фритюрный, маргарин, частично гидрогенизированное растительное масло. И чаще всего содержатся в маргарине, спреде, некоторых молочных продуктах, печенье, пирожных, тортах, готовых замороженных продуктах, фастфуде и тд. В России в супермаркетах обязаны указывать, в каких молочных продуктах есть растительный жир. Выбирайте продукты, где есть табличка или надпись «без заменителя молочного жира», также может быть аббревиатура «бзмж».
3. Кокосовое масло хоть и относится к растительным маслам, но по составу, содержанию насыщенных жирных кислот очень близко к сливочному. Его можно употреблять, но отдавать предпочтение ему всегда и везде нет необходимости.
4. Жарка – не лучший способ приготовления продуктов. Но если вы его применяете, то используйте для жарки одно из следующих масел: масло авокадо, арахисовое, оливковое, соевое, масло виноградных косточек или животный жир (топленое сливочное).
5. Для жарки лучше подходят рафинированные масла, для еды в свежем виде – нерафинированные.
6. После приготовления на масле, выкладывайте продукт на бумажные салфетки, чтобы впитался излишек масла.
7. Всегда отмеряйте масло ложками, а не лейте из бутылки, это поможет
контролировать его количество. Помните, в 1 столовой ложке масла примерно 120 ккалорий. Для жарки лучше использовать масло-спрей или кисточку, чтобы равномерно нанести на сковороду небольшое количество масла.
Итак, мы с вами разобрались, что же нужно есть в своем ежедневном рационе. Теперь нас интересует следующий вопрос:
Когда можно есть?
1. Время всех приемов пищи вы определяете сами, на последний прием пищи должен быть за 3 часа до сна.
2. Большая часть пищи должна приходиться на первую половину дня.
3. Количество приемов пищи не определяется и вы выбираете комфортное для вас. В среднем рекомендуется 3-5 приемов пищи в сутки.
4. Не существует правил, что сладкое нужно есть до 12, а бананы до 14. Вы можете есть любые продукты в любое время, важен баланс в течение дня. Есть рекомендация, что лучше не завтракать только сладким, например, пирожным или шоколадкой, так как они содержат быстрые углеводы и не дадут долгого насыщения, вероятно, вы снова скоро захотите есть. Но вы можете сочетать быстрые углеводы с медленными, чтобы замедлить их всасывание. Например, добавить немного меда в кашу или джема к оладьям. Лучше, если вы оставите сладкое на перекус или после приема пищи, но не делайте сладкое основным приемом пищи.
5. Если вы вдруг прямо перед сном захотели есть, то вы можете выпить стакан кефира или съесть овощной салат или яйцо. При правильном планировании рациона, перед сном у вас еще не должно возникнуть чувство голода.
А теперь перейдем к самому важному вопросу
Сколько можно есть?
Основные постулаты:
1. Мы используем в программе международные рекомендации по питанию и последние несколько лет они НЕ советуют использовать подсчет калорий в качестве контроля над порцией. Это требует взвешивания продуктов, дотошного знания содержания всех ингредиентов, отводит внимание от качества еды и формирования пищевого поведения. Если вы до этого считали калории, рекомендую вам хотя бы первое время отказаться от счета и попробовать более современные методы контроля порции. Не используйте в качестве пищевого дневника программы с подсчетом калорий. Пусть это будет фирменный дневник, тетрадь или заметки на телефоне.
2. В качестве контроля количества порции рекомендуются 2 метода: метод тарелки и метод ладони. Разберем каждый из них.
МЕТОД ТАРЕЛКИ
1. Для использования метода тарелки вам потребуется тарелка 22 см диаметром. Важно: она не должна быть глубокой!
2. Метод тарелки показывает нам, как должен строиться наш прием пищи. Вы мысленно делите тарелку на 3 части: ½ заполняете овощами или фруктами, ¼ заполняете белковыми продуктами и ¼ заполняете зерновыми продуктами. Растительные масла вы можете добавлять в любую часть сектора. Молочные продукты не входят в модель тарелки и идут отдельной порцией.
3. Не обязательно каждый прием пищи должен строиться по модели тарелки, это сложно, но 1-2 приема пищи должны быть такими. Остальные приемы пищи вы можете строить так, как вам комфортно и ориентировать их порции по методу ладони (ниже несколько примеров)
4. Если вы понимаете, что не наедаетесь такой порцией, то не нужно увеличивать размер тарелки, попробуйте увеличить энергетическую ценность еды на ней. Например, добавьте немного орехов к овощам, немного масла к зерновым, немного сыра к белковым. Найдите баланс для себя.
5. Если еда смешанная и ее нельзя отнести к какому-то сектору, то вы можете заполнить ей хоть 2, хоть 3 сектора сразу. Например, вы можете положить плов на сектор с зерновыми и белковыми, а на половину положить салат. Или вы можете положить на всю тарелку салат с курицей и киноа. Если и это сложно, то считайте прием пищи не по методу тарелки.
6. Бобовые можно относить как к овощам, так и к белкам, это не принципиально.
7. Орехи относятся к белкам, но за счет большого количества жиров, их лучше использовать в качестве топпинга к блюду.
Как может выглядеть завтрак по методу тарелки?
Как может выглядеть обед и ужин по методу тарелки?
Как может выглядеть перекус по методу тарелки?
МЕТОД ЛАДОНИ
1. Если метод тарелки определяет количество порции за один прием пищи, то метод ладони определяет СКОЛЬКО порций различных продуктов вам рекомендуется есть в течение дня/недели и ЧТО ТАКОЕ одна порция.
2. Каждой группы продуктов рекомендуется есть в день определенное количество порций. Но что входят в понятие 1 порция для каждой группы разный вариант. Сложно? Только кажется, дальше будет легче.
3. Обратите внимание, что для определения порции используется ВАША ладонь. см. п 1
4. Вы можете съедать несколько порций за раз, важно не нарушить дневную норму.
Группа продуктов
Что такое 1 порция?
Сколько порций можно в день?
Зерновые
Крупы, каши, мюсли, гранола, макароны – горсть ладони*
Хлеб – 1 ломтик (30 грамм)
Оладья, блин или вафля без сахара – 1 штука, около 12 см в диаметре
Попкорн без сахара – 2 горсти ладони
От 3 до 6 порций, при этом хлеб может занимать лишь 1 порцию. Проще говоря, в день рекомендуется не больше ломтика хлеба.
Белковые
Мясо, рыба, морепродукты, бобовые – ладонь без пальцев* или колода игральных карт, около 100 грамм
Яйцо – 1 шт
Орехи – 30 грамм
Мясо, рыба, морепродукты, бобовые – 2 порции
Яйцо – 1 порция
Орехи – 1 порция
Овощи и фрукты
Некрахмалистые овощи и фрукты – порция с кулак
Листовая зелень -  2 горсти ладони
Крахмалистые овощи(картофель, топинамбур, кукуруза, тыква, свекла) – ладонь без пальцев
Сухофрукты – 30 грамм
Свежевыжатый сок – 200 мл
Минимум 5 порций овощей и фруктов
При этом сухофрукты, сок и крахмалистые овощи не могут занимать более 1 порции.
Масла
Растительное масло и масло животного происхождения – 1 чайная ложка
5 порций
Молочные продукты
Жидкие молочные продукты – 200 мл
Йогурт – 250 мл
Сыр – 30 грамм или указательный палец ладони
1-2 порции
*Визуальные понятия. Также, чтобы была наглядна разница размеров  - в пример визуально приведены мужские и женские порции:
Горсть ладони
(зерновые, листовая зелень):
Ладонь без пальцев
(белковые, крахмалистые овощи):
Порция с кулак
(овощи и фрукты):
Указательный палец ладони
(сыр):
Масло
Дополнения к методам контроля порции:
1. Рекомендуется есть красную рыбу хотя бы дважды в неделю.
2. Красное мясо: говядина, свинина, утка, дичь:
рекомендуется не более 500 грамм в неделю или не более 75 грамм (порция белковой продукции =  ваша ладонь без пальца) в сутки.
3. Нет ничего страшного, если вы иногда превышаете рекомендованное количество порций, главное, чтобы это не было систематически.
4. Снова обращаю ваше внимание на то, что картофель и хлеб можно есть не более 1 раза в день.
Сладости
1. Сахар и сладости не являются обязательной частью рациона.
2. Рекомендуется, чтобы добавленный сахар составлял не более 5-10%* от рациона. При этом не учитывается фруктоза из фруктов и продукты с лактозой.
3. Женщинам рекомендуется употреблять не более 6 чайных ложек сахара в сутки, при этом в эту норму входит сахар из готовых изделий. То есть 1 печенье и 1 чайная ложка сахара в сутки – уже суточная норма.
4. Чем меньше вы едите сладкого, тем лучше.
5. Придерживайтесь простого правила: сладкое можно что-то одно один раз в сутки. Не нужно рассредоточивать его в течение всего дня.
6. Помните, что многие несладкие продукты уже содержат сахар: кетчуп и другие соусы, хлеб, колбасы, мюсли.
7. Помните, что в составе сахар производители могут маскировать другими названиями: глюкоза, глюкозно-фруктовый сироп, сироп
топинамбура/ агавы/ виноградный/ фиников/ солодовый/ кукурузный/ гранатовый, фруктоза, мальтоза, сахароза, декстроза, патока, меласса и тд. Но все это – добавленный сахар, который нужно ограничивать!
8. Нет преимуществ кокосового сахара или сиропов топинамбура, нектаров, меда, концентратов фруктовых соков перед обычным белым сахаром. Все это маскировка для того, чтобы продать продукт.
Питьевой режим:
1. Пейте тогда, когда появляется жажда, либо если вы заметили, что ваш цвет мочи стал темным. Заставлять себя пить не нужно.
2. Предпочтение стоит отдавать чистой воде, но чай, кофе, несладкие морсы и другие напитки – допустимы. И это тоже относится к употреблению жидкости!
3. Сладкие газированные напитки и пакетированные соки лучше вовсе исключить из рациона.
4. Еду можно запивать, если вам так комфортно.
5. Нет никаких особых преимуществ, чтобы выпивать воду натощак, но это может быть полезно, чтобы выпивать больше жидкости в сутки.
6. Нет, вода с лимоном не ощелачивает организм! Вы можете добавлять в воду лимон, огурец и другие добавки исключительно для вкуса.
Алкоголь
1. Не существует безопасной концентрации алкоголя в грудном молоке. Поэтому, если вы решили немного выпить, избегайте грудного вскармливания до тех пор, пока алкоголь не исчезнет из вашего молока (2-3 часа). Например, можно употреблять алкоголь сразу после кормления в промежутке до следующего кормления.
2. Это утверждение верно для 1 порции напитка, а именно:
150 мл сухого вина 12%( 1 бокал)
350 мл пива 5%( 1 пивной бокал)
50 мл крепких напитков 40%( 1 рюмка)
3. Отдавайте предпочтения чистому алкоголю, без добавления сиропов и ликеров.
4. Вино и шампанское лучше выбирать сухое: брют, просекко.
5. Алкоголь повышает аппетит, поэтому старайтесь сначала поесть, а потом выпивать алкоголь.
Кофеин
1. Умеренное потребление кофе около 2 чашек кофе (250 мл) в день или до 250 мг кофеина может быть включено в здоровый рацион питания.
2. Содержание кофеина в некоторых напитках:
-1 чашка (250 мл) кофе, приготовленного в капельной кофеварке(кофемашине) – 100 мг
-1 чашка (250 мл) растворимого кофе – 66 мг
-1 чашка эспрессо (30 мл) – 64 мг
-1 чашка (250 мл) зеленого листового чая – 50 мг
-1 чашка (250 мл) зеленого пакетированного чая – 25 мг
Вы можете добавить нежирное молоко к своему кофе, но просите кофе отдельно, чтобы контролировать количество молока. Если такой возможности нет, то выбирайте напитки с небольшим количеством молока: капучино малого объёма. Не являются лучшим вариантом: латте, флэт уайт, раф-кофе. Не добавляйте сиропы и сливки к своему кофе или ограничьте их количество до минимума. Не стесняйтесь просить налить вам мало сиропа.
Соль
1. Здоровому взрослому человеку рекомендуется потреблять не более 1 чайной соли в сутки, включая соль в готовых продуктах.
2. Рекомендовано ограничить соленые продукты (соленья, селедка, крекеры, соленые орехи), подсаливать в тарелке – не рекомендуется. При приготовлении блюд предпочтение отдаем йодированной соли.
Как контролировать количество соли в рационе?
Изучать этикетку при выборе продуктов, отдавать предпочтение продуктам без содержания соли.
Особо обращать внимание на соусы, специи, закуски: например, соевый соус, соусы для салатов, кетчуп, фруктовые и овощные соусы, каперсы, маринованные огурцы, оливки, копчености обычно содержат большое количество соли.
При приготовления блюд заменять соль на натуральные травы и специи, а соусы для блюд готовить самостоятельно(йогурт, горчица, оливковое масло). Придать вкус блюдам также может лук, чеснок, уксус, лимонный сок.
Сахарозаменители
1. Заменители сахара могут быть калорийные и бескалорийные.
2. Калорийные заменители сахара чаще всего являются лишь альтернативами и не имеют никаких преимуществ, перед белым сахаром: сиро топинамбура/агавы/виноградный/фиников/солодовый/кукурузный/
гранатовый, коричневый сахар, мед и тд.
3. Бескалорийные заменители не содержат калорий или содержат очень малое количество и могут эпизодически использоваться в рационе. Нежелательно использовать их ежедневно, потому что наша цель:
формирование здорового пищевого поведения и научиться есть сладкое умеренно, а не просто заменить его на бескалорийные альтернативы. Подойдут стевия, фитпарад, сукралоза.
4. Вы можете себе позволить иногда газированные напитки «лайт», «зеро», но это не должно быть закономерностью.
Молочные продукты:
1. Молочные продукты не являются обязательной частью рациона на могут в ней быть.
2. Нет смысла избегать молочные продукты, потому что они как-то «опасны». Все мифы на счет вреда молочных продуктов никак научно не подтверждены.
3. Выбирайте молочные продукты низкой жирности 2-5%. Нет смысла выбирать обезжиренные продукты, потому что они плохо насыщают, кальций и витамины из них хуже усваиваются, а также они могут иметь худший состав (как пример: загустители, крахмал).
4. Правило сводится к 1 рекомендации: если вам комфортно есть молочные
продукты – ешьте в любое время и сочетайте с любыми продуктами. Если нет – можете ограничить их количество, перейти на кисломолочные продукты (они лучше усваиваются) или вовсе исключить их из рациона, сообщив об этом мне.
ПИТАНИЕ И ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ
Не так важно ЧТО вы едите до и после тренировки, важен баланс в течение всего дня. Если вы будете в дефиците энергии, то вы будете снижать вес и, наоборот. Также нельзя одновременно худеть и наращивать мышцы, но укреплять мы их можем.
Питание ПЕРЕД тренировкой
1. Цель еды перед тренировкой – запастись энергией.
2. Ваш прием пищи должен содержать минимум жиров, потому что они замедляют опорожнение желудка, что может быть некомфортно во время занятий спортом.
3. Желательно, чтобы ваш прием пищи был за 1-1,5 часа перед тренировкой.
4. Если с последнего приема пищи прошло более 3 часов, то за 30 минут до
тренировки вы должны съесть быстрые углеводы: сок, сладкое или съесть фрукт.
ВО ВРЕМЯ тренировки
1. Обязательно пейте чистую воду комнатной температуры!
2. Перед тренировкой выпейте 1 стакан воды.
3. Во время тренировки в течение часа желательно выпить 500 мл воды. Пейте каждые 15-20 минут небольшими глотками.
ПОСЛЕ тренировки
1. Цель еды – восстановление.
2. Не нужно ждать 2 часа после тренировки, чтобы поесть, жир все равно сгорает в условиях дефицита калорий
3. Желательно поесть в первый час после тренировки. Если такой возможности нет, можно съесть фрукт или выпить сывороточный протеин.
4. Спортивное питание НЕ является обязательным. Имеет смысл иногда употреблять протеин, но не в качестве замены полноценного приема пищи, а в качестве перекуса или когда нет возможности поесть.
5. Л-карнитин не имеет доказанной эффективности.
6. Жиросжигатели противопоказаны во время ГВ.
Когда можно всё
1. Раз в 10 дней разрешается делать cheat-meal или загрузочный день. Это
запланированный прием пищи (любой), где можно есть любые продукты, либо увеличивать количество порций. Этот пункт является необязательным, если вам комфортно без него.
2. Если ваш загрузочный день прошел незапланированно, случайно, то с этого дня ведется отсчет новых 10 дней.
3. В загрузочный день отчет все равно присылать необходимо.
ПРИМЕРНЫЙ РАЦИОН ПИТАНИЯ на 1 день
Пожалуйста, НЕ повторяйте его, это всего лишь для понимания, как примерно может строиться рацион!
Завтрак
4 -6 столовых ложки готовой каши ( сваренной на воде или на молоке 1%), горсть ягод
100 творога 2-5 % жирности
1 кусочек хлеба
Чай/кофе
2 - ой завтрак
Груша, 1 стакан воды ( без газов)
Обед
200 г свежих овощей (огурцы, перец, редис, помидоры, зелень, салат, капуста т. д.)
Овощной суп (250 г)
½ куриной грудки, приготовленной на гриле
Рис - 4 столовых ложки
Полдник
2 мандарина или ½ стакана ягод ( по сезону)
Ужин
200 г свежих овощей (огурцы, перец, редис, помидоры, зелень, салат, капуста и т.д. ) , заправленных 1 чайной ложкой растительного масла
70-80 г отварной нежирной говядины
Печеный картофель – 2 шт ( среднего размера)
